## CRM Analitiğine Giriş (Introduction to CRM Analytics)

- CRM - Customer Relationship Management (Müşteri İlişkileri Yönetimi)
- Müşteri yaşam döngüsü optimizasyonları (customer lifecycle/journey/funnel)
- İletişim (dil, renk, görseller, kampanyalar)
- Müşteri edinme/bulma çalışmaları
- Müşteri elde tutma (terk) çalışmaları
	- Yeni müşteri bulmak, mevcut müşteriyi elde tutmaktan daha maliyetlidir.
- Çapraz satış (cross-sell), üst satış (up-sell)
	- Cross-sell : Tamamlayıcı ürün satışı. Bir kişi hamburger almışsa o kişiye patates kızartması ve kola da satalım. 
	- Up-sell : Daha fazla satış yapma çalışmalarıdır. Küçük kola yerine büyük kola satma çalışması.
- Müşteri segmentasyonu çalışmaları
	- Her müşteriyi aynı kabul etmek yerine, segmentlere ayırmak ve bu segmentlere göre yaklaşım sergilemek.
	- İnsan gücü ve kaynağı sınırlı olan işletmeler bu kaynağı en verimli şekilde değerlendirmek isteyeceklerdir. Var olan insan gücü ve kaynaklarıyla en yüksek performansı göstermek isterler. Attığım taş ürküttüğüm kurbağaya değsin mantığı.
	- Benim için daha faydalı olan müşterilere daha fazla odaklanayım.

## Temel Performans Göstergeleri (Key Performance Indicators)

Key Performance Indicators (KPI) : Şirket, departman ya da çalışanların performanslarını değerlendirmek için kullanılan matematiksel göstergelerdir.

### Customer Acquisition Rate (Müşteri Kazanma Oranı)
- Belirli bir zamanda kazanılan müşteri yüzdesidir. Müşteri kazanmak ya da satış yapmak için belirli bir faaliyet gerçekleştiren işletmelerin bu süreçte kullandıkları bir metriktir.

### Customer Retention Rate (Müşteri Elde Tutma Oranı)
- Bir mobil uygulamamız olsun. Kullanıcı bunu indirdi ilk 3 gün kullandı 4. gün bıraktı. Bu orana denir.
- Başka bir örnek verecek olursak, bir e-ticaret sitemiz olsun ve bir kullanıcı buradan alışveriş yapsın. İkinci alışverişi yaparsa bizim müşterimizmiş gibi kabul edilir. İkinci alışverişten sonra hangi periyotlarda alışveriş yapmaya devam etmiş.

### Customer Churn Rate (Müşteri Terk Oranı)
- Örneğin 0.3 bizim müşteri terk oranımızdır gibi matematiksel metriklerle ifade edilir.

### Conversion Rate (Dönüşüm Oranı)
- Bir ilan sitesinde ilanımız olsun 10 kişi görsün ama 4 kişi tıklamış olsun. Bunun dönüşüm oranı 4/10 'dur. 4 kişi tıkladı 1 kişi satın aldı ise 1/4 tür gibi. Belirli bir süreçteki etkileşimleri matematiksel olarak takip etme çabasıdır.

### Growth Rate (Büyüme Oranı)
- İşletmelerin yılın başında koydukları hedefleri gerçekleştirme oranı gibi daha genel ifadeleri belirtir.

## Kohort Analizi (Analysis of Cohort)

Cohort : Ortak özelliklere sahip bir grup insan.
Cohort Analizi : Ortak özelliklere sahip bir grup insan davranışının analizi.
